日本の地理 最後の単元では 北海道の地理を 見ます。
日本の 一番北の端（はし）にある 北海道です。
北海道だけで 一つの単元に なりました。
北海道で 覚えておきたいことは その大きさです。
日本の地図を見ると 確かに 北海道は とても大きいと 分かります。
北海道の面積は どれぐらいなのでしょうか。
北海道の面積は 約8万3450㎢ です。
そのように言われても よく 分かりません。
別の言い方をすると ここに書いている通りです。
北海道の面積は 四つの県がある 四国全体の面積の さらに約4.4倍です。
とても 大きいです。
そのため 北海道は 四国の県にある県の 約16倍の大きさです。
さらに 別の言い方をすると 北海道の面積は 日本全体の 土地の面積の 約22%です。
つまり 日本の 5分の1は 北海道です。
大きな 北海道です。北海道の地形が どのように なっているの でしょうか。
いつも通り 航空写真を 見ましょう。このような 感じです。
ここに 平野部があります。北海道には 大きく 二つの平野部が あります。
ここも 色が 少しうすくなっています。ここは 平野ではなく 台地です。
平らですが 平野部よりも 少し高くなった 地形です。
それ以外の地域は 日本の他の地域と同じで 山地や森林が 広がります。
北海道は このような感じです。
それぞれの山脈 平野 川の名前を 確認しましょう。
まず Aの山脈は ここです。険しそうです。
Aの山脈を 日高山脈と 言います。
北海道の北部は ここには 表示していませんが 山地が 南北に 走ります。
北海道の北部の 山地 山脈で 北海道は 東と西に 分かれるような 形です。
その南部の方を 日高山脈と 言います。
平野部や 盆地（ぼんち）は どうなっている でしょうか。
Bの平野です。この平野は 何と言う でしょうか。
石狩（いしかり）平野と 言います。
石 に 狩（か）る と書いて 石狩（いしかり）です。少し変わった 名前です。
石狩（いしかり）や 後に見ていく 地名も 少し変わった 名前です。
北海道の地名の 多くが 先住民 つまり 北海道に 元々住んでいた アイヌの人々の 言葉から きています。
アイヌの人々の 言葉で この辺りを いしかり と似たような 言葉で 呼びました。
いしかりに 漢字を当てて この地域は 石狩（いしかり）と呼ばれるように なりました。
そのため Bは 石狩（いしかり）平野と 呼ばれます。
Cは 何と言う でしょうか。
Cは 上川盆地（ぼんち）と 言います。こちらは それほど 変わっていません。
Dは もう一つの 大きな平野です。
Dの平野の名前も 実は アイヌの人々の 言葉から きています。
これで 何と言う でしょうか。十 に 勝つ と書きます。
とかち と読みます。Dを 十勝平野と 言います。
Eの台地は そのまま 台地の 言葉を使い 根釧（こんせん）台地と 言います。
アイヌの人々の 言葉に 漢字を 後から あてています。
そのため 名前を 覚えるのが 少し 難しい かもしれません。
しっかりと 確認しましょう。
次に 川や海も 確認します。
Fの川は 広いはんいに 流れています。
先ほど Bの平野は 石狩（いしかり）平野と 言いました。
石狩（いしかり）平野と 同じで 石狩（いしかり）川と 言います。
Gの半島です。ここに つき出た半島を 何と言う でしょうか。
Gの半島も 少し 漢字が 難しいです。
知る に 床（ゆか） と書いて 何と読む でしょうか。
しるゆか ではありません。しれとこ と呼びます。
そのため Gは 知床（しれとこ）半島と 言います。
なぜ 知床（しれとこ）半島を 紹介（しょうかい）したの でしょうか。
知床（しれとこ）半島は 世界自然遺産に 登録されています。
北海道の 寒い地域で 東の端（はし）にあるので 人の手が 入っていません。
そのため 豊かな自然が そのまま残り 世界自然遺産に 登録されています。
知床（しれとこ）半島と 言います。
次は Hです。Hが 何を 指しているの でしょうか。海です。
北海道の 北の部分から さらに北へ 行くと ロシアが あります。
ロシアと 北海道の間の このはんいの 海を オホーツク海と 言います。
最後に Iです。
Iは 日本の領土である 北海道に ふくまれています。
しかし 今は 日本が 支配していない 状態です。
ロシアが 実際に 支配を ずっと続けている 地域です。
領土問題がある 地域です。
主に 四つの島々からなる Iの島々を 何と言う でしょうか。
ニュースなどで 聞いたことが あるかも しれません。北方領土と 言います。
北方領土は ずっと 日本の領土でした。
しかし 第二世界対戦が 終わった後 ロシアが 北方領土を そのまま 支配しています。
そのため 日本と ロシアの間で 北方領土が どちらの物かと 領土問題に なっています。
北方領土と 言います。
まずは 北海道の地形 について 確認しました。